Praefatio.

Scriptorum veterum quae supersunt reliquias colligere
atque digerere, digestas enarrare et illustrare ingratum
plerumque opus est'taedii atque molestiae plenum: quae·
rendum primum est quis unum vel plura fragmenta,
nonnunquam minuta frustula dicas, relinquere potuerit,
deinde quomodo ille scriptorem, ouius imaginem plane
evanidam reficere fere nobis in animo est, in suum usum
converterit, tum utrum intacta neque suis immixta scrip-
toris verba tradiderit an per alios ea acceperit ac sua
cum alienis coniunxerit3 tum aetas rerumque status ritae-
que condicio et scriptoris εὴ excerptoris consideranda —
nam magnopere interest quo tempore et cui scribas -
postremum dispiciendum quis cui credamus eorum dignissi-
mus esse videatur.

En, habes iam auctores omnes detectos, cognovisti rel
penitus perscrutatus os eos fontes, ex quibus iam hau-
surus eS, num ad rem conficiendam paratum te esse arbi-
traris? Quid, si idem tuus auctor, vel plures fortasse,
ipse e fontibus recentioribus isdemque diversis suam
mutuatus est doctrinam, si membra scriptoris disiecta
tum facile nomine addito sive nota quadam auctoritatis
fragmento inusta sive alio fragmento consimili collato
cognoscuntur, tum non sine 'magno labore eruuntur?
Manent vero plurimi loci incerti et dubii3 quin ut car-
bonem pro thesauro inveneris evenire potest et quae in
numero fragmentorum habere non dubitabas, postca in-

iuria a te recepta esse urebantur iterius sss effi*
Q*

 

