VIII commentariolus isagogicus.

Diogenis Babylonii nomen μεσότης invenisse, quod medium
inter ὄνομα et ῥῆμα suum locum haberet (Diog. L. VH 5⁷).
Dc tertio vocabulo πανᾶἑκτης nihil fere certi traditum est.
Perspicuum est Stoicos in iis, qui scientiam linguae tunc
temporis sane in incunabulis versantem coluerunt, primum
ducere agmen, Quos subsequebantur Alexandrini, agmen clau-
dunt Romani. Florere haec disciplina incipiebat tum cum
Graecorum libertas et magna gloria ad interitum vergebat.
Inde ab iis temporibus cum docti Alexandrini scriptores veteres
emendare, adnotare, enarrare omnibus viribus studebant, ortum
est certamen illud inter eos, qui analogiam et eos, qui anoma-
liam defendebant. Deque certamine Varro, de lingua latina
lib. VIII, IX, X fusius disputavit. Hoc certamen quod summo
studio per tot annos gerebant tam multi viri, ipsum Caesarem
incitavit ad scribendos libros duos de analogia. Et quid pro·
fecerunt tam acriter pugnantes? Ex hoc certamine, ut alia
omittam, orta est τέχνη γραμματική. Tum pax facta est inter
utrosque, tum demum iis persuasum erat et analogiam et
anomaliam regnare. Itaque philosophi digerebant linguae mate-
riam suaeque singulavocabula classi tribuebant, grammaticiquae
similia quae dissimilia cuiusque classis coniungenda aut sepa·
randa essent quaerebant, nostri aequales singulos ordines quam
plurimarum linguarum comparant, de singulis formis inquirunt
et unam eandemque vocem et terminationem in multis latere
demonstrare conantur. inhac re maximae utilitati fuisse linguam
sacram Indorum nemo est quin sciat. Etenim habet nostrum quo·
que saeculum suos Aristarchos, qui perscrutando eorpus mortuum
viventibus profuemnt. A scholae Alexandrinae discipulo Dio-
nysio Thrace saec. I ineunte tandem confecta est ars gramma-
tica, quae per multa saecula linguam graecam discentibus
optima erat dux et conciliatrix. Hoc libello etiam Romani
utebantur veluti Varro, Plinius, Palaemon, Priscianus. Quin,
quod rarissimum erat iis temporibus, saecV p. 0. n. in linguas
Armenicum et Syriacam hanc artem vertebant. Qui in gram-
maticis latinis studium operamque impendit hunc libellum
neglegere nullo modo potest. Partes orationis λόγου μέρη
numero octo a grammatico Dionysio migravemntin opera Ro·
manorum, qui ἄρθρον suo loco movere coacti interiectionem
addiderunt. Noli putare omnia tum primum aDionysio quasi
inventa esse: hic enim studia et praecepte antecessorum apte
et clarc effingebat pauca e suo sententiis antiquis inserens.

 

